Coni
El grupo Cónico incluye varias razas de maíz cuya mazorca presenta una forma cónica o piramidal, como Arrocillo, Cacahuacintle, Negrito, entre otros. La mayoría de estas razas son endémicas de los valles altos y sierras del centro de México, como el Valle de México, el Valle de Toluca, la Sierra Norte de Puebla, la Meseta Purépecha en Michoacán y la Mixteca Alta en Oaxaca. Sus mazorcas tienen entre 14 y 20 hileras de grano y granos de 4 a 8 mm de ancho con textura que varía desde harinosa hasta palomera. Las hojas caen y las vainas presentan antocianina. Algunas razas como Chalqueño, Cónico y Mixteco presentan similitudes morfológicas con los teocintles de la raza Chalco.
El maíz del grupo Cónico es muy importante en la producción agrícola en las zonas del centro de México y se utiliza en la elaboración de productos alimentarios como la tortilla, tamales, antojitos, pozoles y palomitas, entre otros. También se aprovecha la hoja del maíz para tamales y la planta entera para forraje. Este grupo se distribuye en regiones donde también se encuentran poblaciones de teocintle, que representan una importante fuente de flujo genético con el maíz, principalmente en el Valle de Toluca, el oriente y sur del Valle de México y la región central de Puebla. Las similitudes morfológicas entre el maíz del grupo Cónico y los teocintles pueden dificultar la diferenciación entre ambos en los terrenos de cultivo.

SierChih
El grupo de maíces Sierra de Chihuahua está compuesto por cinco razas, a las que se agregó posteriormente Mountain Yellow, identificada y descrita por Anderson en 1946. Estas razas se cultivan en las áreas montañosas de México a altitudes de 2000 a 2600 metros en Chihuahua, Durango, Sonora y Sinaloa. Las plantas de este grupo son pequeñas, de 140 a 200 cm de altura, 12 a 14 hojas por planta y de floración temprana, con pocas ramas de la espiga y mazorcas largas y delgadas con granos redondeados. La textura del grano es muy dura en Apachito y Cristalino de Chihuahua y harinosa en Gordo y Azul.
Estas razas comparten similitudes en la adaptación a zonas altas templadas con el grupo de razas Cónico, pero difieren en algunos rasgos morfológicos de mazorca y planta. El origen del grupo Sierra de Chihuahua incluye germoplasma de las razas Chapalote, Reventador y Harinoso de Ocho, y se cree que la raza Apachito fue una de sus principales precursoras. En el sur del estado de Chihuahua, en el valle de Nabogame, se cultivan razas de este grupo y crecen de manera natural algunas poblaciones de teocintle (Zea mays ssp. mexicana raza Nobogame).

OchoHile
El grupo Ocho Hileras consiste en razas de maíz cultivadas en elevaciones bajas e intermedias, desde los Valles Centrales de Oaxaca hasta el noroeste de México. Este grupo incluye las razas Blando, Onaveño, Harinoso de Ocho, Tabloncillo, Tabloncillo Perla, Bofo, Elotes Occidentales, Tablilla de Ocho, Jala, Zamorano Amarillo, Ancho y Bolita. Las plantas en este grupo son generalmente altas, de 200 a 250 cm de altura, con 16 a 20 hojas por planta y una floración de 70 a 80 días. Las mazorcas tienen de 8 a 12 hileras de granos, granos de 10 a 12 mm de ancho y mazorcas largas de 18 a 22 cm.
El cultivo de razas de este grupo se concentra principalmente en el occidente de México. Algunas de estas razas son cultivadas especialmente para consumo como elotes y para varios usos especiales, mientras que otras son apreciadas para forraje. Harinoso de Ocho se considera una de las razas antiguas de México y ha influido en la formación de varias razas de este grupo, así como en maíces del noroeste de México, razas del complejo Sierra de Chihuahua y razas del sureste de los Estados Unidos. Las razas de este grupo se solapan con las áreas de distribución de las poblaciones de teocintle en el Occidente, el Bajío y la Mesa Central y la cuenca del Balsas.

Chap
El grupo Chapalote consiste en las razas Chapalote, Dulcillo del Noroeste, Elotero de Sinaloa y Reventador, que se cultivan predominantemente en elevaciones de 100 a 500 metros en la planicie costera del Pacífico y en el pie de monte y escarpa de la Sierra Madre Occidental, aunque también se han encontrado muestras a altitudes de cerca de 2000 metros. Todas las razas de este grupo tienen mazorcas alargadas con forma de puro y granos con textura que varía desde la cristalina hasta la harinosa y la dulce. Algunas de estas razas tienen usos especiales, como el Chapalote para palomitas, pinole y ponteduro; el Reventador para palomitas; Elotero de Sinaloa para elotes; y el Dulcillo del Noroeste para pinole, esquites y elotes.
Se cree que el Chapalote y el Reventador, mediante la intervención de teocintle, dieron origen a otras razas o transmitieron ciertas características a otras razas similares en el noroeste de México. En la actualidad, no se conocen reportes que identifiquen estas razas con poblaciones de teocintle, pero es probable que las razas Reventador y Elotero de Sinaloa, que tienen mayor presencia hacia el occidente, compartan origen con algunas especies de teocintle en esta región.

TropPrec
El grupo Tropicales Precoces es un conjunto de razas de maíz con ciclo de maduración corto o temprano, que presentan alta adaptabilidad y baja sensibilidad al fotoperíodo, lo que las hace ideales para cultivarse en terrenos del trópico seco y regiones semiáridas de México. Las razas que integran este grupo son: Conejo, Nal-Tel, Ratón y Zapalote Chico. Estas razas son cultivadas principalmente en zonas bajas e intermedias (100-1,300 m) y se caracterizan por ser resistentes a vientos, tener excelente cobertura de mazorca y grano, y presentar buena adaptabilidad a baja precipitación y producción en periodos cortos.
Además de su adaptabilidad, estas razas presentan características agronómicas útiles para el mejoramiento genético. Las colectas de la raza Ratón se han utilizado ampliamente como material de partida en el desarrollo de materiales mejorados, mientras que la raza Zapalote Chico es importante debido a que ha participado en el origen de otras razas de la región. Por otro lado, la raza Nal-Tel es considerada una de las razas antiguas de México que participó en el origen de razas del centro y sureste de México y de Guatemala. Estas razas también tienen usos especiales, como la preparación de atoles y totopos. En conclusión, el grupo Tropicales Precoces es un conjunto de razas importantes y versátiles en el cultivo del maíz en México, y se puede utilizar como fuente de genes para el desarrollo de materiales, así como en el cultivo para zonas susceptibles a variaciones climáticas.

DentTrop
El grupo Dentados tropicales incluye un conjunto de razas de maíz agronómicamente importantes del sur de México, distribuidas principalmente en regiones intermedias y de baja altitud. Este grupo comprende razas como Celaya, Tepecintle, Tuxpeño, Tuxpeño Norteño, Vandeño, Pepitilla, Choapaneco y Zapalote Grande. Estas razas se destacan por presentar plantas altas con muchas ramas de espiga, mazorcas medianas a largas, cilíndricas, con 12 a 16 hileras de granos profundamente dentados y con endospermo que va de suave a medio duro.
La utilización de estas razas en programas de mejoramiento ha favorecido su difusión amplia y se encuentran frecuentemente como materiales acriollados en varias regiones. La raza Tuxpeño ha sido la base de materiales mejorados en las zonas tropicales del mundo y se ha utilizado para ampliar la base genética de híbridos del Cinturón del Maíz de los Estados Unidos de Norteamérica. Estas razas tienen una gran relevancia como fuente de variación genética para su uso en programas de mejoramiento genético y la adaptación del maíz al cambio climático. Además, las regiones donde se siembran algunas de estas razas coinciden con las áreas de distribución de teocintles de la cuenca del Balsas y Celaya, lo que sugiere la posibilidad de que estos maíces sean el resultado de la hibridación natural entre el maíz cultivado y el teocintle.

TropTard
El grupo de Tropicales Tardíos comprende diversas razas de maíz como Dzit-Bacal, Comiteco, Coscomatepec, Motozinteco, Olotillo, Olotón y Tehua, que se cultivan en un amplio rango de altitud. Estas razas se caracterizan por tener plantas muy tardías, con 24 a 28 hojas por planta, y una altura que oscila entre los 320 y 380 cm. Son muy sensibles al fotoperiodo y la temperatura. Las mazorcas son largas, con 12 a 14 hileras de granos profundos y textura del endospermo que va de suave a medio duro.
El amplio rango de adaptación de este grupo permite que se cultiven desde el nivel del mar en la península de Yucatán, hasta las tierras altas de ladera y condición húmeda y nubosa de las sierras del sureste y centro-oriente de México. En este último ambiente, algunas razas de este grupo han desarrollado características especiales como raíces adventicias extensas que facilitan su anclaje; y en muestras de Olotón de la Sierra Norte de Oaxaca, se han identificado bacterias fijadoras de nitrógeno y generadoras de hormonas del crecimiento en el mucílago de raíces. La diversidad genética de este grupo es relevante para su uso en programas de mejoramiento genético y la adaptación del maíz al cambio climático.

Esta colección de maíces es tan variada que no contamos con información consistente que los agrupe juntos.

